Vamos a hablar acerca de la conducción eléctrica en las células cardíacas.
Ahora, el corazón es un órgano muscular
Con células musculares llamadas Miocitos
Los miocitos son células musculares especiales
que son únicas del corazón
Pero así como otras células musculares, se contraen después de que
entran cargas positivas a la célula.
Este flujo de iones positivos
llegan al retículo sarcoplásmico
y le dice al retículo sarcoplásmico
que libere iones de calcio
Esta liberación de iones de calcio
facilita la unión de la actina y la miosina
la cual entonces conduce a la contracción muscular
Ahora vamos a hablar acerca de cómo la actividad eléctrica
pasa a través de las células cardíacas
Con este fin, voy a dibujar
tres células tal como la que tenemos en el recuadro de la izquierda.
Vamos a dibujar el retículo sarcoplásmico
en cada una de ellas
Ahora en reposo la célula cardíaca está
ligeramente electro positiva en el exterior
y ligeramente electronegativa en el interior
Que dijimos que sucede justo antes de una contracción?
Bien, los iones positivos entran a la célula.
y al mismo tiempo
el retículo sarcoplásmimo libera iones positivos.
Recuerden que éste libera calcio tal como lo hablamos acá.
Esto hace el interior de la célula mas electropositivo
y e exterior relativamente electronegativo.
Esto se llama despolarización
y esto es un cambio en el potencial de membrana.
Después hay un ingreso de iones positivos,
haciendo el potencial intracelular de membrana más positivo.
Al poco tiempo después de la despolarización la célula se repolariza.
Esto es llamado Repolarización.
Los iones positivos que estaban dentro de la célula
son conducidos hacia afuera a través de canales
así que el exterior se vuelve mas positivo
y los iones de calcio
vuelven a ingresar al retículo sarcoplásmico.
Esta es la manera en que la célula trata de restablecer ese
potencial de reposo y eventualmente
hay suficiente transferencia de iones, tal que
alcanza el potencial de reposo de membrana
y está lista para despolarizarse de nuevo,
luego la repolarización y el ciclo continua.
Ahora tan solo vimos como la actividad eléctrica
pasa a través de una célula cardíaca individual.
Pensemos acerca de cómo pasa a través de todo el corazón.
Con el fin de ver la conducción eléctrica
a través del corazón entero,
usamos electrodos que miden voltaje.
En este caso tenemos un electrodo negativo y un electrodo positivo
y juntos ellos nos cuentan la dirección
de la actividad eléctrica que se mueve a lo largo del corazón.
Entonces algo importante que anotar es que estos electrodos
solo pueden ver lo que sucede en el exterior de la célula
Recuerden cómo dijimos que las célula están en reposo
más electropositivas en el exterior.
y eletronegativas en el interior
y las células despolarizadas están mas
electronegativas en el exterior
y electropositivas en el interior
Entonces cuando un electrodo ve una célula en reposo
la verá positiva.
Y va a registrar esto como un positivo
Cuando un electrodo ve una célula despolarizada,
va a reconocerla como una célula negativa
porque el electrodo sólo ve el exterior.
No ve que está sucediendo en el interior de la célula.
Para hacer esto más fácil vamos a decir que las células positivas
células que están más positivas en el exterior será rosada.
y células que están negativas en el exterior
van a ser de este color azul.
Entonces por lo tanto una célula en reposo es rosada,
y una célula despolaricada es azul
Así en realidad vemos la actividad eléctrica
con varios electrodos.
Pero con el fin de mantener esto simple,
vamos a mirar solo un par de electrodos.
Recuerden que el par de electrodos nos muestran la dirección
de la actividad eléctrica o de a despolarización
moviéndose a lo largo del corazón.
Una máquina de EKG (Electrocardiógrafo), traduce esto en ondas
o deflecciones y las imprime.
Hablaremos mas de esto en un minuto.
Entonces digamos que tenemos un corazón con células en reposo
y una onda de despolarización comienza desde el mismo lado
del electrodo negativo y se mueve hacia el lado
de un electrodo positivo.
Entonces estamos despolarizando en el mismo lado
del electrodo negativo, hacia el electrodo positivo.
A medida que la célula se despolariza, ellas se vuelven mas electronegativas
en el exterior porque recuerden que el electrodo mira el exterior
de la célula y en algún punto vamos a tener
algunas células electronegativas que ya han sido
despolarizadas y algunas células electropositivas
que están esperando para ser despolarizadas.
Hemos creado efectivamente un dipolo.
Es decir, tenemos un imbalance
entre cargas positivas y negativas
y como regla la cabeza de los dipolos apunta
hacia la carga positiva.
Ahora si el dipolo está en la misma orientación que
el par de electrodos, es decir está paralela
y si la cabeza del dipolo apunta hacia
el electrodo positivo, el electrocardiograma muestra una onda positiva
o deflección positiva.
Veamos otro ejemplo.
Entonces de nuevo vamos a tener dos electrodos con la misma orientación
excepto que esta vez la onda de despolarización
va a ocurrir en la dirección opuesta.
Va a comenzar en el mismo lado que el electrodo positivo
y se moverá hacia el electrodo negativo.
Tal como la última, vamos todavía a crear un dipolo
porque todavía tenemos células positivas y negativas.
Los dipolos están en la misma orientación que el par de electrodos,
pero esta vez la cabeza del dipolo apunta hacia
el electrodo negativo y en el electrocardiógrafo
esto se ve como una deflección negativa.
Entonces lo que pasa cuando la onda de despolarización
ocurre en una dirección perpendicular al par de electrodos?
De nuevo vamos a tener el negativo y el positivo
corriendo en la misma orientación como en los otros ejemplos
excepto que la despolarización es perpendicular.
La onda de despolarización es perpendicular al par de electrodos.
Tal como antes, todavía tenemos un dipolo, excepto que esta vez
el dipolo es perpendicular a la orientación de
los dos electrodos y en un electrocardiógrafo esto se muestra como
una onda neutra o sin onda.
Entonces tenemos un corazón con células en reposo
y las células se despolarizan.
En este ejemplo estamos despolarizando
desde el mismo lado que el electrodo negativo hacia el electrodo positivo.
Que pasa justo después de la despolarización?
La repolarización.
Ahora muchas veces las células se repolarizan
en la misma forma que se despolarizaron
entonces estamos repolarizando en ésta dirección.
Tal como todos los otros ejemplos, qué creamos?
Un dipolo.
En este ejemplo la cabeza del dipolo
está apuntando hacia el electrodo negativo
y cómo dijimos que se ve en un electrocardiógrafo?
Esto se mostraba como una deflección negativa.
Esto se parece mucho al ejemplo de arriba, excepto que
en este ejemplo nosotros estábamos despolarizando desde el lado positivo
hacia el negativo y en este ejemplo
estamos repolarizando del negativo hacia el positivo.
Entonces se pueden imaginar que el electrocardiógrafo nos cuenta
mucho acerca de la actividad eléctrica que sucede en el corazón
y en un corazón saludable normal hay cierto patrón
que el electrocardiógrafo hace.
También pueden imaginarse que el corazón con
células que están enfermas o corazones que tiene formas anormales,
aveces corazones agrandados por años de
alta presión, así corazones que tiene formas anormales
los cuales podrían de alguna manera alterar la conducción de
la electricidad a travez del corazón, estas células tendrán patrones
que son anormales con respecto a un electrocardiograma normal.
Entonces el electrocardiógrafo podría contarnos mucho acerca
de la salud de las células cardíacas.